# What-should-HR-do-when-employees-leave-without-saying-goodbye-
员工不辞而别，HR 该怎么办？
对于 HR 来说，员工离职完全是职场上的“常规操作”，按照标准流程处理，基本不会有什么问题。

 

但是有一种离职却让 HR 感到头大，那就是：

 

自！

动！

离！

职！







自动离职员工的状态通常都是：

 

我走了，

 

别找我，



也别想我，

 

给我开证明，

 

工资打卡里，

 

也别问为什么。

 ……







比如下面的这位 HR，就遇到了类似的“佛系”员工：

 

我是一名 HR，公司有一个员工要离职，他提交完辞职申请书的第三天就不来公司上班了，还要求我把离职证明寄到他家。

 

因为这个员工没有按正常的流程办理离职手续，按照公司的规定，旷工三天以上就算自离，不予支付工资。

 

如果他想要离职证明，那至少要回公司交接三天工作。现在这个员工说如果公司不发工资，不给开离职证明就要去劳动局告我们。

 

在求完这位 HR 的心理阴影面积后，让我们进入正题——

 

员工自离，公司是否可以不发工资、不开离职证明呢？

 

其实这种员工自离，处理时一般有两种方法，一是严格依法依规办理，二是协商处理，也就是“公了”和“私了”，下面小沙就为大家逐一分析：

 



照章办事

 

也就是依法依规处理，包括法规和企规。

 

法规

 

处理自离员工的法规有：

 

《劳动法》第4条；



《违反〈劳动法〉有关劳动合同规定的赔偿办法》（劳部发［1995］223号）；



《关于企业职工要求“停薪留职”的通知》（劳人计［1983］61号、劳人计［1984］39号）；



《全民所有制单位技术工人流动暂行规定》（劳人劳［1987］14号）；



《关于企业处理擅自离职职工问题的复函》（劳办发［1993］83号）；



《关于计算连续旷工时间问题的复函》（劳社函〔1998〕5号）等。

 

以上法规中，均说明了自动离职是指劳动者不向用人单位打招呼，随意脱离所在工作岗位和所在单位的行为，自离也是旷工的行为。

 

企规

 

由于以上法规并未规定旷工达到多少天算自离，因此等于赋予了企业在旷工方面自主管理的权限。因此如果公司规定“旷工三天以上就算自动离职”是不违法的。公司可以依规对该员工做出辞退处理。

 

工资

 

无论是依法规还是企规，都不会计发旷工期间的工资。但注意应当发放旷工之前的工资，两者必须要分清楚。

 

证明

 

不管员工是因为什么原因离开公司，按照劳动合同法第50条的规定，企业解除了员工的劳动合同，都应当于解除时出具离职证明。

 

条件

 

虽然有如此规定，但并不等于企业就可以直接按照这些规定来处理员工的，还需要具备以下两个条件。

 

程序：企业规章制度中关于旷工、自离等规定需要通过民主程序制订，如果员工不知情即没有证据证明员工知情，也是无效的规定。

 

通知：员工无故离开公司后，企业应及时通过EMS或挂号信通知员工本人或家属，令其限期回公司上班，愈期则按规定给予辞退或除名。


协商处理

 

对于本文开头这个员工自离的案例，可以把员工约来细谈，并做进一步解释说明：

 

根据国家及公司的规定，你这个情况呢，虽然提了离职申请，但也没有提前一个月。你才提了没几天就不来上班，这属于旷工，依企规旷工达三天就算自动离职。况且你还没有进行工作移交，如果开具离职证明时写自离旷工，对你今后的职业生涯也有影响。

 

总之，要尽力好言相劝，让他办好离职手续，但不一定非要用三天时间来办理。自离这种事情一旦发生，当事双方协商解决是最好的选择，否则即使仲裁、诉讼，也会被仲裁庭、法官劝导“希望你们双方再协商协商”，而最终裁决或判决，其实也与协商方案相差无几。

 

如果事情持续发酵甚至需要打官司，即使能赢，也可能会影响到公司其他员工的心态。



看到这里，相信各位聪明的小伙伴都会做出最恰当的选择！
